Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
启禀皇上 皇后
曹贵人带温宜公主前来请安
大热天的带着公主出来
别中了暑气才好 快请进来吧
嗻
皇上万福 皇后万福
这个时候日头大
你怎么还抱着公主走来走去
你倒不怕 她受得了吗
皇上教训得是
只是晨起公主便啼哭不已
想是许久不见皇后娘娘
因此想念娘娘了
罢了 朕也好久不见公主了
来 给朕抱抱
几日不见 怎么公主抱着轻了些
天气炎热 公主吃不下
难免瘦了点
温宜年幼怕热
嫔妃们只怕也受不住
天气太热
不如去圆明园避避暑
圆明园那边一直打点着
皇上可以随时起驾
朕也想去那儿住段日子
先前给先帝爷服丧
有两年都没去了
说去倒也容易
只是跟着去的妃嫔不多
皇上想哪几个跟着去呀
她们两个自不必说
这些皇子公主的生母自然要跟着
方便起居照顾
再叫上敬嫔也就是了
端妃身子最弱
在宫里养病怕是不相宜
她也跟着去吧
这个自然
那么华妃
不如留下她照看
紫禁城余下的嫔妃吧
这个步摇
这个步摇是朕赐给华妃的吧
是
华妃娘娘每次戴着这个步摇
公主都会笑
因此华妃便赐予臣妾逗着公主玩
华妃也去
是
是谁的心思竟想得这样妥贴
皇上知道小主素性爱香
为避暑热又不宜焚香
因此特意命奴才取新鲜香花
又放风轮纳凉取香
果然又香又凉快
别的小主那里全没有
小主是头一份儿的呢
这法子真是巧
皇上真真是有心了
如今天还不热
一到了三伏日子
在殿里放上冰窖里启出的冰块
那才叫一个舒服透心呢
皇上一早吩咐了咱内务府
只要小主一觉热马上就用冰
奴才们哪敢不用心呢
黄公公辛苦了
还得劳烦您去回皇上的话
说我等一下亲自过去谢恩
小主这话奴才怎么敢担当
只是皇上等会儿
怕是要去引见楼练骑射
小主可歇歇再慢慢过去
这会儿练骑射 是谁陪着
果郡王和曹贵人
曹贵人
是啊
温宜公主身体好转
皇上想见见曹贵人
听说皇上喜欢圆明园
说来我也头一回来呢
对了 小主
听说这回端妃也来了
咱们还不知道端妃是什么样子呢
端妃卧病多年
日子处久了 总会照面的
什么东西
好箭法
这是京西的野鸽子
以灵巧轻捷著称
能一箭贯穿四目
箭法实在精准
莞贵人吉祥
是皇上在园子里练骑射吗
果郡王来了
皇上与王爷顺手打了野物
今儿倒是真的果郡王来了
我听流朱说
那日小主与皇上在御花园里初见
皇上便自称是果郡王来着
今儿倒是逢上真主了
皇上箭法真准
果郡王箭术精良
皇上也赞不绝口呢
素闻果郡王擅于琴棋诗画
倒不想箭法也这样好
姑娘才来不知道
咱们王爷呀 会得多着呢
小厦子 你快捧了野鸽子去吧
一并替我向皇上通报
说我等下就去勤政殿请安
奴才告退
朕记得你的箭术
是皇阿玛手把手教的
皇兄的骑射师傅
是满洲第一巴图鲁
臣弟愚钝
虽是皇阿玛亲手所教
可并没有学到皇阿玛的真传
巴图鲁教的是箭术
皇阿玛给的是舐犊之情
皇阿玛还是偏心你的
天将降大任于斯人也
必先苦其心志
恰恰是皇阿玛的这一偏爱
臣弟倒成了无用之人了
你今日也累了 早点回去歇息
朕回勤政殿了
皇上起驾
恭送皇上
皇上万福金安
你来了
这老十七费尽了工夫
寻了这半斤雪顶含翠
真真是好茶
你也来品一杯
皇上真是好兴致
听说雪顶含翠
生长于极北苦寒之地的险峻山峰
极难采摘
世间所有不过十余株
因常年得雪水滋养
茶味清新冷冽 极是难得
王爷真是有心了
小厦子
嗻
旁的也就罢了
如今天气热
这一路送来就得费尽心思
倒是这心意难得
皇上方才还说呢
要就这一遭也罢了
年年如此 可不太费了银子
王爷心思细巧 皇上却心怀大略
莞贵人
这句话可是说到点子上了
臣妾听闻 皇上适才与王爷射猎
得了极好的彩头
怎的转眼就不见了王爷
想必一定听说妹妹貌若天仙
赶紧走开避嫌去了
姐姐抬举臣妾了
皇上不必为王爷遮掩
定是王爷听闻臣妾貌若无盐
怕受惊吓所以躲开了
你听听 她若是貌若无盐
那朕后宫诸人岂非
尽成了东施丑妇一流
莞妹妹谦虚 皇上听她玩笑呢
快尝尝这雪顶含翠吧
当真是好茶
入口幽香 神清气爽
十七爷果然有心了
臣妾听闻 皇上当日初见莞贵人
为怕妹妹生疏了
便假借十七爷之名
与妹妹品箫谈琴
这才成就今日姻缘
当真是一段佳话呢
这样的细微秘事姐姐也知晓
定是皇上说的
朕可没说
是琴默心细 自己留神听来的
如此说来 这十七爷
还是皇上与莞妹妹的媒人呢
应该好好一谢
何况这位大媒风流惆镜
朝中多少官宦家的小姐
都倾心不已 日夜得求亲近
妹妹 想必妹妹在闺阁之中
也听闻过十七爷的盛名吧
妹妹入宫前久居深闺
入宫后又卧病不出
不曾听闻王爷大名
真是孤陋寡闻了
皇上文采风流
又体贴咱们姐妹心思
不知当日是否也做此举
来亲近姐姐芳泽呢
这个时辰想必温宜也该饿了
皇上 臣妾先回去瞧瞧
也好
温宜病好了以后 老是哭闹不止
江太医常为你把平安脉
也让他看看是什么缘故
是 臣妾让江太医瞧过了
再来禀报皇上
这把琴是先帝舒妃的爱物
你来之前朕本想听人弹奏一曲
可是曹贵人曹琴默人如其名
在琴艺上甚是生疏
臣妾着人去请眉姐姐来吧
眉姐姐琴弹得极好
眉庄对于曲调的精通在你之上
可是她的曲中缺少情致
如此良琴若无情致
岂不是索然无味
还是你给朕弹奏一曲吧
那臣妾就为皇上弹奏一曲
果然是极好的琴 音色如此清脆
碧波清风 品茶听琴
果然是人生乐事
就弹那半闺 山居吟 吧
臣妾弹得不好
还请皇上不要见笑
琴音精妙 只是你心有旁鹜
心思没有全然付与此琴
臣妾辜负此琴 还请皇上恕罪
你初次弹这把琴
难免生疏不能投入
不过朕倒另有一个疑惑
你对朕的情意朕已经明了
只是朕想知道
你是何时对朕有情的
臣妾看见的是臣妾面前的这个人
无关名分与称呼
怎么说
皇上借果郡王之名
与臣妾品箫赏花
臣妾虽感慕皇上才华
但一心以为您是王爷
所以处处谨慎
不敢越了规矩多加亲近
皇上表明身份之后
对臣妾多加照拂
并非只是对其他妃嫔一般对待
臣妾对皇上不只是君臣之礼
更有夫妻之情
若真要追究
臣妾是何时对皇上动情的
臣妾对皇上动心
是在皇上解余氏之困之时
臣妾当时手足无措
虽然这对您来讲只是举手之劳
可在臣妾眼里
皇上是救人于危困的君子
朕不过是随口一问罢了
请皇上容臣妾说完
臣妾死罪 说句冒犯皇上的话
臣妾敬重您是君
但更把皇上
视作臣妾的夫君来爱重
朕何尝不知道你的心思
所以朕才爱重你
嬛嬛 今日的事是朕多疑了
你不要怪朕
四郎
小主是不是疑心有人
把小主与皇上当年的私事
告诉了曹贵人
我也只是这么猜着
并没有什么证据
可是这种事
只有和小主最亲近的人才知道
连奴婢也是今天才得知此事
想来当日亲见此事的
只有流朱姑娘一人
可是流朱姑娘
是小主从娘家带来的陪嫁丫头啊
我知道
可是流朱跟了我这么多年
我是信得过的 是啊
她绝不会与曹琴默牵连在一起
来出卖我
奴婢也这么想
莫非是流朱姑娘心直口快
一不小心说与了旁人听
而说者无心听者有意
就这样口耳相传的
传到了曹琴默耳朵里
思来想去 也只有这个解释了
幸好皇上信任我
否则三人成虎
我恐怕要死无葬身之地了
的确如此
旁的不要紧
只要皇上信得小主就好
娘娘 奴婢已经按照您的吩咐
让御膳房减少各宫各院的例菜
并且多用素菜
好啊 皇上要后宫节俭
本宫尤其要做出表率
是
华妃和齐妃位分高
都要和本宫一样
其他妃嫔才会心服口服的
娘娘英明
不是本宫英明
例菜减半的主意
是沈贵人在皇上跟前儿提的
这份功劳和苦心
本宫可不能抢了她的
娘娘
奴婢从御膳房拿了点心来了
东西少就罢了
怎么本宫喜欢的蟹粉酥都没有啊
御膳房的人说蟹粉贵得很
如今皇后下旨
不许再用这些贵价的点心了
每日的例菜减半不说
连点心都这么小家子气
娘娘不要生气
行宫不比宫里什么都齐全
皇后从来就小气
宫里就这么几个人
能有多大的花销
午膳晚膳全是素菜
什么醋黄瓜 凉拌金针
恨不得荤腥都不见
本来夏天胃口就不好
没些个好东西 更不用吃了
奴婢听说皇后宫里也是这样的
都是那个沈贵人的主意
劝了皇上要裁减例菜呢
还没协理六宫呢
就学会拿着鸡毛当令箭了
颂芝
拿些银票去
各宫都吃得苦
给那些宫女太监们补贴点油水
是
采月她们新做的酸梅汤
我觉得不错 比御膳房的要好
你也快尝尝
姐姐忘了 我是不爱吃酸的
瞧我这记性
那妹妹的我就先喝了
小主睡前就喝了四五碗
仔细伤胃
那也罢了
但今天热 我就爱喝这个
那是茯苓的酸梅汤做得好
茯苓是谁
是行宫里的小宫女
拨来伺候小主的
对了
温宜公主下个月十九满周岁
皇上嘱咐了皇后要好生热闹一番
皇上喜欢温宜
难免多见曹贵人几次
华妃的事没有牵连到她
她反而更得意了
是啊 前儿的事我也听说了
这个人几句话就能挑到要害
让皇上疑心你 不可小觑
幸好皇上没再说什么
任凭眼前皇上怎么宠爱咱们
没有子嗣终究也是不稳固的
你且看华妃就知道
纵然她纵横六宫
可没有子嗣
这手上的权势说没也就没有了
没有个实实在在的孩子
到底说什么也是空的
姐姐和她不一样
我倒真是和她们不一样
皇上再怎么不待见齐妃
为了三阿哥 也得和她过过话
曹贵人和欣常在虽说是女儿
可皇上也一样疼爱
只要记挂着孩子
就会顾惜到生母
如若不然 皇上过了一时的兴致
总会抛到一边的
仔细算来
姐姐服侍皇上也快有一年了
怎么还不见好消息呢
皇上一个月才到后宫几次啊
如今我帮着皇后娘娘料理琐事
越发顾不得了
说到底也是我福薄吧
什么福薄
当初华妃盛宠 还不是没有身孕
况且我们还年轻
以后日子还长着呢
以后我们必定会儿孙满堂
承欢膝下
姐姐放心吧
我不怕和你说句掏心窝子的话
虽说诞育龙裔要靠天意
但是谋事在人 成事在天
你我也得要点人为才是
这左右就是皇上来与不来
还能有什么人为的呢
这位太医是
江大人回家守丧
太医院特派微臣刘畚
来向沈贵人请平安脉
莞贵人在里头 刘太医稍等片刻
好
你看 我软硬兼施
才让江太医给我开了这张方子
照着方子调养一定会得男孩
你也快拿去照方调养吧
是哪个江太医啊
还有哪个江太医呀
就是妇产千金一科最拿手的江诚
江诚
他弟弟江慎
是照顾曹贵人母女的太医
不错
这方子可不可信啊
你放心
我呀 也是放心不过
才派很多人去调查他的底细
原来这江诚和江慎并非一母所生
他们的母亲不睦已久
兄弟俩也是势如水火
要不我怎么敢用他
你放心用吧
我也是翻看了很多医书
才决定用这张方子的
我总觉得不妥
你先把方子收起来
等下问过温太医再用
流朱 你去太医院看看
看看温大人在不在
若是在 请他即刻过来
小主不知道
护国公孙老公爷病重
温大人应诊去了
说是一应吃住全在孙府
等孙老公爷病愈了
温大人才会回来呢
他什么时候去的
就昨儿午后
孙老公爷病得突然
所以温大人走得也急
真是太不巧了
算了
这药我已经吃过两回了
我觉着还不错
你就不用兴师动众的了
咱们还大老远请什么温大人啊
我刚才瞧
院子里现成站着一太医呢
如今有太医来 我就不打扰了
明儿再来看你
流朱
奴才给主子请安
小臣给小主请安
这位太医看着眼生得很
以前好像没有见过
微臣是第一次伺候小主脉象
听说话像是济州口音
微臣是前几日
刚从济州任上调来的
这倒难得 我也是济州人
微臣竟有这等福气
茯苓 去斟壶龙井来
是
再过半月就是温宜公主的生辰了
宫里孩子不多
满周岁的日子自然要好好地庆祝
皇上的意思是虽不在宫里头
但也不能从简
一定要把它办得热闹才是
这件事呢
已经交代了内务府去办了
谢皇上 皇后
臣妾与公主感激不尽
你为皇上诞下龙裔
乃是有功之人 不用说谢
子孙繁盛乃是社稷之福
皇上膝下龙裔又不多
还请各位妹妹
要为皇上分忧才是啊
是 皇后娘娘
龙裔原是不多 可到了这儿
不是现成就多了一个吗
华妃 你可别犯了忌讳
人人都忌讳 本宫却不忌讳
奴婢生的孩子也配做龙裔吗
四阿哥的亲生母亲是贱婢不假
可是皇上的孩子就是皇上的孩子
同样是三阿哥的亲兄弟
他也配
好了 好端端地说这些干吗
大家都是皇上身边的老人儿了
即便不在乎宫里的忌讳
越发连皇上的心意都不顾及了吗
臣妾不敢
得空就陪着三阿哥温书
仔细皇上查问起来
多谢娘娘关怀
近日三阿哥勤快得很
日日温书到深夜
这就是了
三阿哥是皇上的长子
最应该做个表率
光用功顶什么用啊
只怕还不如贱坯子呢
方才我过来的时候
看见四阿哥在湖边背书
那书背得可比三阿哥顺溜多了
皇后您说 这李金桂死得早
是谁调教得四阿哥
比这千尊万贵的三阿哥还要伶俐
你
华妃 别失了分寸
温宜公主就要满周岁了
按理说你的位分也该晋一晋了
不过皇上说
眼下正在用兵之际 万事拮据
必得平定战事后
给你风风光光地行册封礼才好
倒也不急在这一时
是 皇上的心意臣妾铭感于心
只是臣妾卑微
实在不敢受此隆恩
臣妾只求能陪伴在
皇上与皇后身边 便心满意足了
本宫知道你识大体
皇上赏你一对白玉如意
给公主安枕所用
等一下本宫让人给你带回去
谢皇后
秋姑姑
我的爷 您怎么跑这儿来了
跟着您的嬷嬷们呢
她们好久不管我了
我能向皇后娘娘请安吗
娘娘刚歇下了
那我能给皇阿玛请安吗
皇上传了召您再去吧 好吗
来人哪
好好送四阿哥回去
嗻 四阿哥请
娘娘 这莲子难剥 仔细手疼
本宫知道皇上喜欢吃莲子
就自己剥一些
等一下好炖了百合莲子汤
给皇上喝
娘娘对皇上的真心
真是千金难求
真心又如何 又没有子嗣
娘娘 刚才四阿哥来过了
他来干什么
他想拜见皇上
罢了吧
皇上一看见他
又想起以前的烦心事
又该动气了
其实四阿哥的生母早亡
他孤苦无依 也怪可怜的
你的意思是让本宫抚养四阿哥
奴婢是觉得
娘娘若觉得膝下寂寞
四阿哥也是一个人选
皇上最不喜欢的就是四阿哥
本宫抚养他又何用 算了吧
这天气一热
这一闷脸上就越发爱长痘了
你看这颗 还有这颗
得了得了
如今我瞧脸上长的这几颗
倒白里透红的好看
前几日姐姐脸上长痘来着
如今好了 便来说嘴笑话我
好了 那不笑话你
你若喜欢 我便教你一个法子
太医院的刘畚原是我同乡
那日来请脉 给了我一个偏方
你瞧 这两日可不都好了
可是刘畚从前从没听说过
他前两日刚从济州过来
医术倒还不错
那可不是老乡见老乡了
为人还好吗
我瞧着倒是挺好的
那就好
在我们身边伺候的人
医术倒还是次要的
要紧的是为人端正 底细要清楚
可不是吗
如今你身边有个温实初
我这边来了一个刘畚
可也算是相得益彰了
姐姐既信得过这人
那上次江诚给的方子
可叫他看过了
看过了
他说是实实在在的好方子
真的
给娘娘请安
我还以为
只有咱们三个人出来逛逛
没想到莞贵人和沈贵人也是啊
难得这会子天气凉快些
莞妹妹在这儿就好了
我还正要去找妹妹呢
不知曹姐姐有何见教
上次是姐姐失言了
听说还引的皇上与妹妹起了龃龉
可姐姐我确实是无心的
这会儿见了妹妹
少不得要向妹妹赔罪了
曹姐姐哪里的话
妹妹不过是在御前
和皇上嘀咕了几句
也不是什么了不起的事
妹妹呀 深受皇上的宠爱
与皇上嘀咕几句不算什么大事
但是要是换了别人
那就是天大的事了
我们如何能与莞贵人相比啊
就算是要和皇上嘀咕几句
那总得见得上面吧
好了好了
我们哪有站在这儿说话的道理呀
不如去我那儿坐坐吧
我还特地命人备了一桌筵席
要向妹妹赔罪呢
这不还特地请了
欣常在和齐妃作陪
莞妹妹你可一定要赏光啊
沈贵人
听说沈贵人弹得一手的好琴
这俗话说主雅客来勤
可是我这个做东的呢
又实在没什么本事
所以还得请沈贵人
为我们弹奏一曲来留客呀
如此多谢曹姐姐美意
小主 梅子汤凉好了
请各位小主品尝
方才动了荤腥
现在又给咱们解腻
你的心思真是难得
沈贵人这是怎么了
许是刚才多吃了些白玉蹄花
有些恶心
恶心
这刚才还好端端的
怎么会恶心呢
你这样恶心有几日了
近来天气炎热
我不思饮食也有六七日了
莫不是有喜了
我问你
你这个月的月信来了没有
我
大家都是姐妹 有什么可害燥的
快说呀 是啊
这个月已是迟了半月有余了
这八成是有了
齐妃娘娘 你说是不是
你除了恶心之外
还有没有觉得身子懒怠
几日不想动弹
还有时候想吃辛辣的食物
小卫子 快去太医院传太医来
嗻
记得要请刘畚刘太医
皇上万福 还是皇上先到了
沈贵人有孕 是真的吗
臣妾也是刚听说的
还不知详情 未免疏漏
臣妾已经命人
去敬事房拿存档来了
一块进去看看 是
皇上驾到
皇上吉祥 坐着坐着 皇后吉祥
是真的吗
太医 可确定是真的有孕吗
臣恭喜皇上 恭喜小主
小主确有身孕 已一月有余
好 都起来吧
谢皇上
剪秋 档案拿来给我看看
皇上你看
日子不错
沈贵人的贴身宫女在哪儿啊
奴婢在
你们俩是近身服侍沈贵人的宫人
如今她有喜 更要事事小心照料
每日饮食起居都要来向本宫回禀
是
还是皇后细心哪
皇上 现在沈贵人既然有孕了
是不是该找一个稳妥的太医
帮她照顾着
皇上 刚才来给臣妾诊脉的
是太医院的刘畚
臣妾觉得他很不错
他又是臣妾的同乡
要不就让他来照应吧
那也好
现在最重要的就是你的身体
你要好好照顾自己
千万不可以有什么差池啊
是
臣妾疏忽了
皇上皇后来了半日
却连茶也没有奉上一杯
臣妾真是高兴糊涂了
正好朕也渴了
你想用点什么
适才臣妾打翻了一些梅子汤
现下倒有些想了
快快
有有有 梅子汤有的是
妹妹若是喜欢
我天天叫人做了送你那儿去
这曹贵人真是贤良淑德啊
来人 送梅子汤过来
皇上皇后一路过来 怕也口渴了
别人倒也罢了
莞贵人不喜欢酸的
给她多放点糖
是
多谢皇上关爱
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.